---
layout: post
title: 超小型局域网组建的方案
date: '2011-09-03 23:20:25'
tags: network engineering
categories: 网络
---

生活中我们经常会遇到需要组建一个超小型局域网共享上网的问题，比如在学校组建一个小型局域网共享上网，或者组建一个家庭网络共享上网等，在此过程中会碰到很多小问题，
本人故撰此文，望能减少一些不必要的麻烦。

在学校上网，可以通过校园网，也可以通过电信宽带或者ADSL拨号上网（通过电话线上网）等。通过校园网上网，经济实惠，当然网速也是惊人的，尤其是喜欢玩游戏的同学就更悲剧了。
通过校园网上网没有什么灵活性和扩展性，故在此不讲了。就以通过电信上网为例来进行分析与组建。如果你们寝室或出租屋有宽带接入，那么恭喜你了，
你可以省下一个“猫”钱。4台PC以下共享上网的话，那必需购置一台4孔的交换机，一般在40~50元左右，然后购置网线若干，就是普通的直连线，一块钱一米的那种。(像我们学校水晶头都收钱，悲剧！) 
至此，所需的硬件就准备好了。


  然后就是子网划分了，由于是超小型局域网，在这里可以使用C类IP私有地址，即192.168.A.B ,子网掩码为255.255.255.0，网关为192.168.A.1 。（网关最后一位可以改变，但一旦确定就不应更改。） 
  注意：0=<A<=254，A一旦确定也不应更改，1=<B<=254随着不同的PC应不同，不应重复。显然，该子网划分可允许254台PC接入，完全满足超小型局域网组建的需要。
子网划分完之后就是将相应的IP地址填入本地网络适配器中，可参照下图。 

到此局域网以组建完毕，可以进行局域网的对战、文件交互等操作，如果想连上Internet,那就继续往下看吧！
DNS应填写你所在区的DNS服务器的IP地址，例如你在湘大，可以填写首选DNS：`208.67.222.222`，备用DNS：`202.67.220.220`.
填写完之后就单击确定。

**在此强调，除IP地址最后一位外，其余的在不同PC配置时均不要更改，切记！**

接下来就是一些必要软件的安装，既然是通过电信上网，那就要装星空极速。然后在填入电信给你的上网账号就可以上网了，当然此时还只有你一个人能上网。其实有条件的同学可以包电信的“我的一家”这种上网业务，它允许多台PC共用一个账号上网。湖南电信这边上网是绑定MAC地址的，理应只允许一个账号让一台PC机上网，其实这是很不合理的。废话少说，要想多台PC共享上网，可以让交换机拨号，当然你买的交换机要支持拨号这种功能，具体操作可以上网BAIDU一下。也可以选择共享上网软件，在此我推荐湘大学长自己做的一款软件，拼卡啦，这是我用过的最好用的共享上网软件，简单，方便，我也感到蛮自豪的。在湘大上网用这款软件完全没问题，不过在其他地方上不上的了我就不知道了。关于这款软件的使用方法可以参照http://www.xiaorsz.com/lan-internet-sharing-software-pinkala-download/  。
在此说明一下，一台PC通过星空极速拨号上网后，然后在通过拼卡啦创建共享，其余的PC通过拼卡啦加入共享即可都上网了。网络上还有很多其他的共享上网软件，比如CCPROXY，不过需要一台PC充当服务器，像拼卡啦这样实现服务器切换这么方便的，我还没发现。
好啦，现在我们已经可以多机共享上网啦！

如果你是包年的用户，或者不计流量的那种，建议使用交换机、路由器、猫自动拨号上网，很方便，插上网线就能上！如果有流量限制，且共享上网的PC较多，
（比如我原来寝室的6台PC共用一个账号上网的那些耻人们，呵呵，开个玩笑！）建议用共享软件上网，虽然每次都要拨号，不过可以省流量！
如果你住在南苑，600块钱一年的那种难寝室，那就只用通过[ADSL]上网了，有得上就行！那你得乖乖的买个猫，二手的也行。把电话线连接分线器，分线器一端连接座机，一段连接猫。然后猫在连接交换机的普通以太网口，有的交换接有个WAN接口，不要连那个。然后PC在连接到交换机即可，其他配制方法同上。
因为是共享上网，电信本着能赚就赚的原则肯定是不允许的。你会发现优势网页打不开但是QQ却登的上，这是因为电信查封了你们的80（HTTP服务使用的）端口，这是一个知名端口，而QQ是用随机端口，它就没办法了。此时，让那台拨号的PC端口重连一下就又可以打开网页了，因为这是换了个公网IP。
好啦，写到这里也就结束了。我省略了很多细节，大家都可以[Baidu]的到，希望对想共享上网的同学有所帮助。

如果有其他的方案也可以留言，互相交流！

[Baidu]:http://www.baidu.com
[ADSL]:http://zh.wikipedia.org/wiki/ADSL
